自律给我自由：梁文道社媒账号被封的背后
“自律给我自由。”——康德
本文写于 2025-09-02，首发于个人博客。
楔子
最近道长的《八分半》节目在小宇宙下架，平台发出了节目售后问卷，说明因为 “不可抗力因素… 无法按原计划继续上线后续内容”。
有朋友在客服的售后问卷中选择了 “不退款” 的售后方式。
对于用户、对于道长团队和视频平台来说，这都是损失。
一、违宪之问
在道长这件事发生的时候，我跟同学讨论，说这里涉不涉及违宪啊？
中国宪法 第三十五条 写着：
中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由。
我国的宪法也确实同时规定，公民在行使言论自由权利时，不得破坏社会秩序，不得违背宪法和法律，不得损害国家的、社会的、集体的利益或其他公民的合法的自由和权利。
但我不是很理解：
道长的频道究竟是哪条内容侵犯到了谁的利益或者合法的自由和权利了呢？
怎么侵犯的呢？
如果是集体或者个人公民的话，被侵犯的诉主是谁呢？
一般我们所见的，可能是一个视频或者一篇条目 “因违规无法查看”。
但这一次所言的 “不可抗力”，看起来力道确实是有些大——
直接影响到整个节目的下架，甚至，已经完结的老节目《八分》也同步下架了。
二、唯一指向的可能原因
我为此专门去查了比较官方的讯息：
联合早报 8 月 20 号新闻《梁文道播客在中国平台下架 多个社媒账号被封》
中间看到唯一指向的可能原因，在于“人们为什么如此怀念蔡澜”的那期节目提到了香港社会的变化，提及了一些敏感的人和事。
除此以外，我个人不太找得到其他原因了。
三、模糊化处理的代价
所以，这些是不能提了么？
这算是一种 司法上的处罚，还是 平台主动的自我审查？
栏目下架所依据的是《国家安全法》《网络安全法》的某条某款，还是平台自行定义的 “敏感范畴”？
目前我们没有听到任何明确的消息，也确实无法妄自猜测。
无独有偶，在得知道长的节目下架的同一天，我在网络上报名的另一则 斯伟江 × 劳东燕“思想快闪” 节目也 “因故” 取消举办了。
寻常小事？
无论是道长，还是快闪节目的主办方，都表现得 克制平和，没有任何的抱怨，甚至道长还在为平台说话：
“平台上还有很多其他很不错的节目，大家可以去支持他们。”
在禁播之后，有一些公众号自发地写了一些怀念文章，这些文章有些消失了，有些还在。
这让我莫名升起了一个很可能不太对的感觉：
这无非是寻常的一件小事。
不能听、不能播，这一自由的丧失，似乎也是寻常。
毕竟，这种噤声止痛早就已经开始了不是吗？
若干年前的 “404”
后来的 “因违规无法查看”
直到现在的 “因故” 以及 “由于不可抗力”
我们连那个 “违规” 的解释都可以不再需要了对么？
这种越发 “模糊化处理” 让部分用户逐渐习惯“无解释的内容下架”，但从法治角度看，这种“习惯”可能恰恰需要警惕。
四、三个追问
问题一：平台删帖的“权”与“责”是否对等？
我权且，也只好，放过那个让人摸不着头脑的 “不可抗力”，往前追溯一步，来看一眼 “因违规无法查看” 吧。
这里可能涉及的 规：
《互联网用户公众账号信息服务管理规定》
以及……平台自己定立的 “社区规范”
前些日子和做媒体平台的朋友提到平台的 自我审查：
现在的技术发展，使得语言自动筛查也变得越来越容易，甚至成为了平台公司的 “技术资产”。
在自动化的技术面前，我们甚至在被删帖的那一刻，丧失了拿着宪法向其宣读其 第三十五条 的能力，只能通篇再好好读几遍自己的文章，默默地（也很可能是胡乱地）猜测是不是不小心触到了什么敏感词，下次尽量避免。
我不禁想问：
平台真的有这个权利，用一则运营规范来删除它认为“不好”的内容吗？
劳东燕是清华法学院的教授，我曾经听过她为平台上的个人信息保护立法发声。她曾经在多个场合提到：
目前平台在信息的搜集与处理环节享有诸多权利，却并未规定配套的法律责任条款。
作为普通的用户，我们不大明白让渡这些权利会有怎样的风险，我们只是轻易地以“知情同意”的方式放弃了我们的权力。
那平台有权“管理”发布在平台上的言论，这是不是也有 责权的不对等 呢？
只不过——
现在关于劳东燕老师的内容在讨论之前就已经被关了禁闭，直播还没开始就下架了。
哈！这信息处理的速度也是远超预期了！
问题二：作为读者或者订阅者，我们是否有合法途径主张权利？
作为读者，在遇见一些内容被所谓 “投诉” 下架的时候，其实我也是很想去提起一个 “反投诉” 的：
想弄明白究竟是谁投的诉？
最终是依据哪条哪款针对哪句话撤的稿？
我们是不是有可能再挽救它一下？（毕竟不服法院判决都还可以上诉是不是？）
但是，抱歉，依据平台的运营规范：
我不是视频的发布方，我并没有申诉的权力。
仅允许读者投诉，却 不允许读者申诉，这是合理的吗？
是否违背了 “程序正义” 呢？
作为用户无法知晓 “违规依据”，这是否也是 知情权的丧失？
寻找依据
作为读者或者订阅者，我们有什么依据可以去寻求信息的自由么？
《世界人权宣言》第十九条
人人有权享有主张和发表意见的自由；此项权利包括持有主张而不受干涉的自由，和通过任何媒介和不论国界寻求、接受和传递消息和思想的自由。
《公民权利和政治权利国际公约》第十九条亦如是陈述。
中国在 1998 年签署了这项公约，但很遗憾，尚未完成批准程序。
这意味着，这一公约在中国国内尚未具有法律约束力。
而我们的国内法，确实也没写这一项。
消费者类比
如果类比《消费者权益保护法》，消费者是享有 知情权 和 监督权 的，而作为比如《八分半》“订阅付费的用户”，是不是理应享有类似的 “申诉权” 呢？
即便部分平台内容本身是不收费的，读者/订阅者仍旧被平台视为有价值的用户，那我们是否也可以有相应的权益呢？
问题三：我们是否可以推动立法？
如果向法律本身的层面推一步，依据网信办《互联网用户公众账号信息服务管理规定》：
公众账号信息服务平台和公众账号生产运营者应当遵守法律法规，遵循公序良俗，履行社会责任，坚持正确舆论导向、价值取向，弘扬社会主义核心价值观，生产发布向上向善的优质信息内容，发展积极健康的网络文化，维护清朗网络空间。
从道德的层面，我们可以依据个人的价值判断，说一个言论是不是 向上向善 的，是不是 积极健康 的，我们可以对发布者予以劝导、疏导或者理性批判；但我们通常以 “法” 来划定的，是不能违背的底线。
网络诈骗、售假及违法商品、暴力、恐怖主义等本身非法的内容理应得到限制
积极向上的内容理应得到倡导
但可能 “非积极向上” 的，却仍旧符合法律规定的理性探讨（如社会问题反思），是否也应有存在空间？
从执法的角度来说，我们又如何界定 积极向上 呢？
谁应该是拥有为此作出合理判断能力的人呢？
李文亮的提醒
2020 年 1 月中旬，李文亮被感染入院。
1 月 30 日，他接受《财新》采访时表示：
“一个健康的社会不该只有一种声音。”
如果当年，这位平凡的吹哨人的话能够更快地被更多专业的人听到，而不是由公安部门认定为“不实信息”，判断为“可能扰乱社会治安”，现在的世界应该是另外的样子吧。
如果因为言论在探讨社会问题，就认为指出问题不积极，不向上，可能（而且仅是可能）扰乱社会治安，于是即有可能被判定为跨越了法的红线，甚至可能引来惩罚，我们是否需要对这个法规本身抱持谨慎态度？
我非常诚恳地希望，我们能够从过往的教训中多少成长一些。
五、“自律”给我自由 —— 我们可以如何？
我们现在都熟悉一句话叫 “自律给我自由”。
这里的 “自律” 实际上来源自 康德，当然，它在康德的语境中比 自我规训（self-discipline） 的内涵更为深远，实际上更适合翻译为 自治（autonomy）。
康德语境下的 “自治”，不仅是个人的自我约束，更是通过合法途径参与立法、明确权利边界的 集体行动。
我们不是不知道自由的重要性，我们可能只是觉得无力改变。
但我们其实总有一些选择。
我们能做的 5 件小事
对于执法者以及平台的管理者
基于理性思考，将“枪口抬高一寸”可能是选择。
对于被禁言者
多申诉一步可能是选择。
对于每个公民
坚持说出我们认为正确的话可能是选择。
更进一步
通过 “中国人大网” 提交立法建议
关注地方人大常委会的听证会公告，参与立法听证
向人大代表写一封建议信
在合法平台理性探讨 “言论边界”
康德在 1784 年提出
法治的国家、自由的边界，依然需要我们一次又一次地争取。
在这句话里，比“法治”，比“自由”，比“一次又一次”都重要的那个关键词，或许是那个看似不起眼的 “我们”。
后记
我其实一直想写一篇思益博雅的德国游学后记，但是一直难以成文。
仅以此篇，特别致敬：
教给我们 “大立法者” 观念的 翟志勇院长
为我们讲述 阿伦特和柏林，探讨自由的边界的 周濂老师
为我们讲述 康德和启蒙主义 的柏林自由大学的 Hans Feger 和 王歌老师
我相信共同经历这趟旅程的同学和老师们，应该能在这篇之中看出他们思想的痕迹。
同时致敬 “飞鸽传书” 的道长，致敬德国之行的组织者、老师和同行者。
在这变局时刻，你们的温和坚定便是照亮我的光。
我也希望，这光亮能散播到更广袤的土地上。
